.. include:: /../docs/shared/include/defs.rst
.. _presto.19.5.0:

=======================
19.5.0 (2019-05-14)
=======================

Dies ist der erste Prototyp, der auf Basis des von Thierry erstellten
Lastenhefts angefertigt wurde.

Besichtiung geplant am Dienstag  14. Mai um 11 Uhr.
Für die Besichtigung habe ich auch Slides vorbereitet.

Eventuell gehen wir die :doc:`/basics/tour` durch.

Notizen zum Lastenheft
======================

4. Datenübernahme : bis auf weiteres tu ich nichts. Falls wir
Datenimport wollen, brauche ich csv-Dateien mit einer Struktur, die sich
nicht mehr (unangefragt) ändert.

5. Benutzer : ich schätze, dass die momentanen Benutzerarten das ist,
was wir brauchen.  Siehe Auswahlliste im Feld `Benutzerart` eines Benutzers.  Ein

7.1 Kontakte

Ihr habt in eigenes Feld für einen **zweiten Namen** angefragt. Ist das der
Mädchenname? Lino sucht auch in der Mitte des Namens, insofern ist dieses Feld
weniger wichtig. Mädchenname kann mit Bindestrich im Familienname stehen.

Der **Abgerechnete** einer Dienstleistung  ist derjenige, auf den die Rechnung
ausgestellt wird und dessen Preisfaktoren die Tarife beeinflussen. --> Klient

Der **Rechnungsempfänger** eines Auftrags ist der Partner, an den die Rechnungen
auszustellen sind. das kann auch ein Haushalt oder eine Organisation sein.

Der **Anspruchsnehmer** einer Dienstleistung ist derjenige, der die
Dienstleistung empfängt und bestätigt.  --> Falls nötig tun wir noch ein
weiteres Feld dafür rein.

Familienbeziehungen:

- Mutter, Vater, Sohn, Tochter, Ehepartner --> Reiter "Beziehungen"

- Verwalter des Vermögens, Verwalter der Person, Delegierter Kontakt --> Klientenkontakte

- Mitbewohner, Wohngemeinschaft, würde ich als Mitglieder des gleichen "Haushalts" erfassen.

Diverse weitere Kontaktangaben:

- VIPO und Krankenkasse werden in Lino über :mod:`lino.xl.healthcare` gehandhabt.

- :mod:`lino.modlib.uploads` (Uploadarten müssen wir noch konfigurieren)

- Statt nur zwischen "Aktiviert" und "Archiviert" eines Kontakts zu
  unterscheiden, schlage ich ein Feld "Zustand" eines Klienten vor.
  Bezeichnungen der Zustände noch zu klären.

Fahrtkosten pro Km werden im Auftrag unter **Verbrauch pro Einsatz** erfasst.

*7.7 Lagerverwaltung*

Der Prototyp macht da noch nichts. (geplant: stocks.Item, stocks.Movement)

7.8 Kalender

Zu klären, was noch fehlt.

Wieso ein Gantt chart? Gibt es denn Dependencies?

Um **Verfügbarkeiten** zu verwalten, bräuchten wir ine Serie von Regeln, zu
welchen Uhrzeiten und Wochentagen überhaupt Termine stattfinden können für
einen bestimmten Arbeiter.

7.9 Gemeindeabrechnungen : "Pro Quartal werden pro Gemeinde auf Basis der
geleisteten Arbeitszeiten pro Kunde, Dienstleistung und Mitarbeiter
Sammelrechnungen pro Gemeinde erstellt Eine Sammelrechnung mit Anzahl Stunden,
Betrag pro Stunde und Gesamtbetrag" Ich habe die einfachste Lösung gemacht, die
mir einfiel. Es gibt durchaus Raum für Verbesserungen.

