.TH MANZH 1 "2023年7月" "manzh 2.1.0" "用户命令"
.SH 名称
manzh \- Man手册中文翻译工具
.SH 概述
.B manzh
[\fB\-h\fR]
[\fB\-d, \-\-debug\fR]
[\fB\-v, \-\-version\fR]
.I 命令
[命令参数]
.SH 描述
.B manzh
是一个用于将Linux/Unix man手册翻译成中文的自动化工具，支持多种翻译服务。该工具可以自动获取命令的man手册或--help输出，通过调用翻译API将内容翻译成中文，并将结果保存为本地man页面。
.PP
主要功能：
.IP \[bu] 2
自动获取和翻译命令的man手册
.IP \[bu] 2
支持翻译命令的--help输出（当没有man手册时）
.IP \[bu] 2
支持多个翻译服务（OpenAI、DeepSeek、Ollama等）
.IP \[bu] 2
支持自定义上下文长度和输出长度
.IP \[bu] 2
智能适配不同翻译服务的参数
.IP \[bu] 2
支持多章节手册的批量翻译
.IP \[bu] 2
保留原始格式和代码块
.IP \[bu] 2
交互式配置界面
.IP \[bu] 2
多线程并行翻译
.IP \[bu] 2
支持断点续传
.IP \[bu] 2
显示翻译进度
.IP \[bu] 2
优化已翻译手册（移除无意义符号和行）
.SH 命令
manzh支持以下子命令：
.TP
.BR translate " <命令名称> [\-s <章节>] [\-\-service <服务名>] [\-d/\-\-debug]"
翻译指定命令的man手册或帮助信息。
.TP
.BR config " [init|show|add|update|delete|default]"
配置管理工具，用于管理翻译服务设置。
.TP
.BR list " [\-s <章节>]"
列出已翻译的手册页面。
.TP
.BR clean " [命令名称] [\-s <章节>] [\-a]"
清理已翻译的手册页面。
.TP
.BR optimize " [\-f <文件>] [\-c <命令>] [\-s <章节>] [\-d <目录>] [\-r] [\-\-debug]"
优化已翻译的手册页面，移除无意义的符号和行。
.SH 选项
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
显示帮助信息。
.TP
.BR \-d ", " \-\-debug
启用调试模式，显示详细的处理信息。
.TP
.BR \-v ", " \-\-version
显示版本信息。
.SH "TRANSLATE 命令"
.TP
.BR "manzh translate " <命令名称> " [\-s <章节>] [\-\-service <服务名>] [\-d/\-\-debug]"
.PP
参数：
.TP
.I <命令名称>
要翻译的命令名称，如"ls"、"grep"等。
.TP
.BR \-s ", " \-\-section " <章节>"
指定要翻译的man手册章节（可选）。
.TP
.BR \-\-service " <服务名>"
指定使用的翻译服务（可选）。
.TP
.BR \-d ", " \-\-debug
启用调试模式。
.PP
示例：
.PP
.nf
# 翻译ls命令的手册
manzh translate ls

# 翻译特定章节
manzh translate ls -s 1

# 使用指定翻译服务
manzh translate grep --service openai
.fi
.SH "CONFIG 命令"
.TP
.BR "manzh config " "[init|show|add|update|delete|default]"
.PP
子命令：
.TP
.BR init
初始化配置文件，创建默认配置。
.TP
.BR show
显示当前配置信息。
.TP
.BR add
添加新的翻译服务。
.TP
.BR update
更新现有翻译服务的配置。
.TP
.BR delete
删除翻译服务。
.TP
.BR default
设置默认翻译服务。
.PP
示例：
.PP
.nf
# 初始化配置
manzh config init

# 显示当前配置
manzh config show

# 交互式配置管理
manzh config
.fi
.SH "LIST 命令"
.TP
.BR "manzh list " "[\-s <章节>]"
.PP
参数：
.TP
.BR \-s ", " \-\-section " <章节>"
指定要列出的手册章节（可选）。
.PP
示例：
.PP
.nf
# 列出所有已翻译的手册
manzh list

# 列出特定章节的已翻译手册
manzh list -s 1
.fi
.SH "CLEAN 命令"
.TP
.BR "manzh clean " "[命令名称] [\-s <章节>] [\-a]"
.PP
参数：
.TP
.I <命令名称>
要清理的命令名称（可选）。
.TP
.BR \-s ", " \-\-section " <章节>"
指定要清理的手册章节（可选）。
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
清理所有已翻译的手册。
.PP
示例：
.PP
.nf
# 清理特定命令的手册
manzh clean ls

# 清理所有已翻译的手册
manzh clean -a

# 清理特定章节的手册
manzh clean -s 1
.fi
.SH "OPTIMIZE 命令"
.TP
.BR "manzh optimize " "[\-f <文件>] [\-c <命令>] [\-s <章节>] [\-d <目录>] [\-r] [\-\-debug]"
.PP
参数：
.TP
.BR \-f ", " \-\-file " <文件>"
指定要优化的单个手册文件路径。
.TP
.BR \-c ", " \-\-command " <命令>"
指定要优化的命令名称。
.TP
.BR \-s ", " \-\-section " <章节>"
指定手册章节号。
.TP
.BR \-d ", " \-\-dir " <目录>"
指定手册目录路径。
.TP
.BR \-r ", " \-\-recursive
递归处理子目录。
.TP
.BR \-\-debug
启用详细调试输出。
.PP
示例：
.PP
.nf
# 优化特定命令的手册
manzh optimize -c conda -s 1

# 优化指定目录下的所有手册
manzh optimize -d /usr/local/share/man/zh_CN -r

# 优化单个手册文件
manzh optimize -f /usr/local/share/man/zh_CN/man1/conda.1
.fi
.SH 交互式界面
直接运行
.B manzh
不带任何参数将启动交互式菜单界面，用户可以通过数字选择执行不同的功能。
.SH 翻译结果
翻译后的手册将保存在：
.PP
.B /usr/local/share/man/zh_CN/man<章节号>/
.PP
查看翻译后的手册：
.PP
.nf
# 使用 -M 参数指定手册目录
man -M /usr/local/share/man/zh_CN <命令>

# 或设置 MANPATH 环境变量
export MANPATH=/usr/local/share/man/zh_CN:$MANPATH
man <命令>
.fi
.SH 配置文件
manzh使用以下配置文件：
.TP
.I ~/.config/manzh/config.json
主配置文件，包含翻译服务设置。
.SH 注意事项
.IP \[bu] 2
需要具有root或sudo权限来将翻译结果保存到系统手册目录。
.IP \[bu] 2
翻译质量取决于所选用的翻译服务及其API限制。
.IP \[bu] 2
部分翻译服务可能需要付费API密钥。
.IP \[bu] 2
在配置文件中请勿泄露敏感的API密钥信息。
.SH 高级用法
.SS 批量翻译
创建脚本批量翻译常用命令：
.PP
.nf
#!/bin/bash
COMMANDS=(
  "ls" "cd" "grep" "find" "awk" "sed"
)

for cmd in "${COMMANDS[@]}"; do
  echo "正在翻译: $cmd"
  manzh translate "$cmd"
  echo "-------------------"
done
.fi
.SS 集成到系统man命令
在~/.bashrc或~/.zshrc中添加以下函数：
.PP
.nf
# 优先使用中文手册，如果没有则使用英文手册
function man() {
  LANG=zh_CN command man -M /usr/local/share/man/zh_CN "$@" 2>/dev/null || command man "$@"
}
.fi
.SH 平台支持
.SS macOS
使用man -M选项查看翻译后的手册。需要安装groff支持：
.PP
.nf
brew install groff
.fi
.SS Linux
直接支持man -M和MANPATH设置。支持主流发行版（Ubuntu、Debian、CentOS等）。
.SH 相关文件
.TP
.I /usr/local/share/man/zh_CN/
默认中文手册保存目录
.TP
.I ~/.config/manzh/
配置文件目录
.SH 作者
.MT \-
cynning
.ME
.SH 版本
manzh 2.1.0
.SH 许可证
MIT
